# 勞動法法源

## 法

* 法律
* 成文法源（法規命令）
* 自主法源（團體協約）
* 不成文法源：法律原則、勞動習慣
* 法官法

### 勞動法法源結構

（優先：憲法 > 指示權，適用：憲法 < 指示權）

* 憲法
* 法律/制定法
* 廣義法律（法院命令）
* 團體協約
* 其他集體約定（廣場協定）
* 勞動契約（含工作規則）
* 指示權

## 憲法

### 相關原則

* 勞動一般原則
* 職業自由防禦權
* 職業自由社會權
* 同盟自由權
* 共同決定權

### 雇主v.s.勞工基本權的衝突

一些例子：\
❓ 競業禁止，誰的基本權優先\
❓ 進搭便車，是傷害誰的基本權

### 重要的勞工基本權議題

* 憲法第11條：言論自由\
  勞工人格權保護、勞工不畏傷害企業言論的附隨義務、公益揭弊
* 憲法第13條：信仰與良心自由\
  雇主指示權的界線－保護特定意識傾向
* 憲法第22條：一般行動自由、婚姻與家庭制度保障\
  勞工人格權保護、其他一般行動的自由權

### 平等權？歧視？

#### 一些衝突

* 契約自由 v.s. 平等要求：原則上，契約自由 > 平等要求，除非強行法明定。

#### 平等原則的雙重面向

消極的歧視禁止 v.s. 積極的平等促進

#### 歧視性指標

有３種類型：出生影響、自由權行使、個人發展。細項見就業服務法第5條第1項。

#### 就業歧視禁止規範目的

1. 禁止國民因本人無法決定的因素而受歧視
2. 禁止國民因行使憲法保障的特定自由權
3. 禁止國民因個人多元發展而受負面價值的歧視

#### 間接歧視 與 直接歧視

如何處理間接歧視？\
確認真實職業資格！

### 合法的差別待遇

要件：

1. 關鍵的職業資格
2. 目的合法該資格也適當且基於該事由的差別待遇也合法

#### 基於性別的合法差別待遇

* 性別是提供勞務不可或缺的要件\
  e.g. 演員演出特定性別角色
* 勞務特性或交易習慣，且欠缺直接歧視\
  e.g. 銷售女性內衣的員工
* .. (見講義)
* .. (見講義)

#### 不可限單一性別的實例

* 基於體力負荷排除女性\
  但若是為真實職業資格，則可安排測試
* 司法刑事執法人員
* 家庭照護員

#### 基於懷孕的合法差別待遇

* 懷孕作為勞務不可能履行的限制
* 為保護母體與胎兒的僱用禁止
* ..

#### 可用年齡作為排除要件的實例

* 演藝人員
* 體力負荷工作（要提出科學依據）
* 安全人員：警察、消防人員

→如何舉證？如何審查？

#### 不可用年齡作為排除要件的理由

* 年齡為工作能力消退的理由
* 企業理念與形象
* 顧客期待

#### 宗教 ......

## 團體協約

這段要回到歐洲工人運動－對抗

### 團體協約性質與功能

* 工會與雇主（或雇主團體）所締結的特殊私法契約
* 以集體力量均衡雇主與勞工的不對等

### 債法效力

僅拘束簽署團體協約的雇主與工會，為當事人間具債法效力的條款

⚠️團體協約跟勞資會議不同哦！勞資會議是共決！

### 規範效力

直接拘束工會所屬成員，成為雇主與工會會員間的勞動契約內容

### 團體協約效力

* 私法契約
* 優先於勞資雙方集體性的其他契約\
  e.g. 勞資會議

### 團體協約強制效力

* 團體協約法第18條第2項：\
  團體協約簽訂後，自團體協約當事團體退出之雇主或勞工，於該團體協約有效期間內，仍應繼續享有及履行其因團體協約所生之權利義務關係。
* 同樣原則適用企業併購

### 團體協約餘後效力

* 團體協約法第21條

## 勞資會議

此為合同行為，非契約行為。是勞資雙方共決合作的過程與結果。

相關釋字：釋字807

## 工作規則

## 勞動習慣

## 雇主指示權

